---
path: "/blog/speedupx100"
date: "2019-05-04"
title: "性能提升百倍，看Zilliz如何用GPU玩转数据分析 | 爱分析调研--cn"
author: "zilliz"
---

大数据时代，在线数据变得异常丰富，多来源、实时、大量、多类型的数据远远超出了目前典型数据库管理系统获取、存储、管理和分析的能力，常规的CPU数据库在进行大数据分析时效率很低，已经无法满足日益增长的数据精细化运营需求。

 

凭借突出的并行运算能力和高性能的内存使用效率，GPU已经被广泛应用于大数据分析和深度学习编程等诸多的需要高强度运算的非图形处理领域，俨然成为分析型数据库的突破口。



##100倍的速度，1/10的硬件成本
 

成立于2016年3月的Zilliz，是一家专注于人工智能技术和大数据技术的初创公司。

 

2017年公司发布的OLAP数据库系统，基于GPU硬件加速，与传统的CPU数据库相比，可以将数据处理性能提高30-100倍，同时降低10倍硬件成本、20倍计算能耗，允许企业使用机器学习、商业智能分析和可视化技术更快速地分析海量数据，为企业提供了新的技术方案。

 

Zilliz创始人星爵，曾任职于数据库领域巨头Oracle美国总部，负责数据库系统产品的核心研发工作，他作为奠基人之一研发的Oracle 12c版多租户数据库模块和容器数据库模块已经为Oracle创造了超过10亿美金的营收。

 

星爵认为，之所以在这个时点发布一款GPU数据库，一方面是需求驱动，更重要的是硬件性能的提升。上层软件受下层硬件的约束，而英伟达等芯片厂商已经为GPU建立了良好的生态圈，帮助开发者降低了门槛。

 

扬长避短，充分发挥GPU运算能力
 

GPU能够在大数据分析和深度学习领域广泛应用，有其内在优势。

 

从内部结构上来看，CPU中70%晶体管都是用来构建Cache（高速缓冲存储器）和一部分控制单元，负责逻辑运算的ALU模块并不多。控制单元等模块的存在都是为了保证指令能够一条接一条有序执行。

 

这种通用性结构对于传统的编程计算模式非常合适，但对于并不需要太多的程序指令，却需要海量数据运算的大数据分析需求，这种结构就显得有心无力了。

 

GPU的设计初衷是为了应对图像处理中大规模并行计算，与CPU少量的逻辑运算单元相比，GPU整个就是一个庞大的计算矩阵，GPU具有数以千计的计算核心，将GPU应用在大数据分析，可实现100倍数据吞吐量。

 

当然，GPU由于延迟较高和分支预测较差等原因，在数据写入和删改等方面存在一定劣势。但OLAP工作的重点本身就不是事务处理而是查询、数据分析、决策支持。

 

在牺牲了部分写入性能的条件下，Zilliz的OLAP数据库恰好发挥了GPU擅长处理需要大量数学密集型运算任务的特点，大幅提高海量数据的查询和分析速度。

  

##小步快跑，直面客户需求
 

业务形态的多样化造成了数据分析应用的碎片化，即使是Oracle这样在数据库领域投入几十年的龙头，也无法满足所有用户的应用场景。

 

对于一家初创企业来说更是如此，市场需求变化如此之快，以至于越长时间的投入意味着越大的风险。Zilliz则沿用互联网产品的思路，首先将数据库的核心功能研发出来，然后与客户需求直接对接，再来打磨产品，丰富数据库的功能。

 

对于数据库平台来说，其核心部分无疑是执行引擎。其核心作用体现在高并发运算执行、多级缓存调度、向量化流水线运作和多显卡算力协调等多个方面，执行引擎的性能高低体现了一个公司的研发能力。

 

目前公司推出的数据库产品已经在公共安全、金融、电信、互联网等多个行业的众多企业中进行测试，其查询分析性能比传统数据库至少提升了一个数量级。

 

##无感迁移，打消用户使用新技术的疑虑
  

在众多的CPU硬件数据库当中，GPU数据库无疑是小众产品。用户在上线新的数据库时，心中难免产生疑问，存储在CPU服务器上的大量数据如何快速迁移到GPU服务器当中？传输过程会不会耗费大量的时间和算力？

 

而Zilliz“无感迁移”的产品理念很好地解决了这些疑问。在产品设计之初，研发团队就有针对性地将ETL工具做了相应的兼容，并提供标准的SQL接口，使用户在接入新的数据库时，不会对其业务层面产生影响，尽可能的减小用户在数据迁移过程中的代价和痛苦。

 

另外，为了实现数据在CPU服务器与GPU服务器的快速交换，Zilliz选择与IBM和英伟达进行合作生产一体机产品，该产品搭载英伟达的GPU服务器芯片，并采用IBM与英伟达合作开发的NVLink技术作为支撑，大大提升了不同芯片类型服务器的数据传输速度。

 

不仅仅是产品上的合作，作为一家初创企业，Zilliz更希望能够借助IBM成熟的销售渠道推广客户、打开市场。

 

一体机方面，除了IBM POWER服务器的方案，Zilliz也提供X86构架的方案，只要服务器上面搭载英伟达的服务器显卡，Zilliz的解决方案都能够支持。产品上的纵深将为其打开市场提供优势。

 


